請合掌 以至誠公正心 故意三寶
本師釋迦牟尼佛
那麼本師釋迦牟尼佛
無上甚深微妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得授詞
願解如來真實意
我們現在是講到第二頁第四行嗎
好 我們繼續
繼續
各位翻到第二頁的第四行最下面
是伯雀幻最清淨絕
不二現形 去無相法
助於佛助
帶得一切佛平等性
到無障處
不可轉法 所行無礙
其所安立
不可失意
由於三世平等法性
其身留步一切世界
以一切法治 無一智
以一切行 成就大覺
以諸法治 無有疑惑
凡所現身 不可分別
一切菩薩 正所求智
得佛無二助聖彼岸
不相姦詐如來卸脫
妙智究竟
任無中邊 佛地平等
即以法界 淨虛空性
窮未來際
以無量大生文眾
以無量大生文眾聚
一切條順
皆是佛子
心善解脫
慧善解脫
戒善清淨
去求法樂
多聞 聞持
其聞積菊
善思所思
善說所說
善作所作
結會 束會 立會 出會
慎絕則會 大會 廣會
及無等會
惠寶成就
具足三明
拜得一切
獻法樂助
大淨福田
威夷極淨
無不圓滿
大忍柔和
成就無減
以善奉行
如來聖教
寂逐什麼功德
聽聞的生文眾
要具足什麼條件
這個其實都在講緣起
都在講緣起
所以緣起雖然好像
兩個字而已
緣起兩個字
但是緣起真的順身
順身
複雜的不得了
完全不可思議
因為一思議
就不是緣起
緣起不能思議了
你說氫加氧
氫加氧就變成水嘛
還要分量對
還要溫度對
所以你沒有辦法
完全懂
你講的沒有錯
兩個氫一個氧
合起來就兩個H2O
沒有錯
但是它怎麼落實
怎麼樣產生
絕對不是這個城市一弄就生出來
不是禮遇到
是就顯現不是
還是要那些因緣都完全
具足符合
那真的是太複雜了
所以修行
不能太複雜
因為所有實相
都在如實
簡單裡面
所以我們為什麼說
執心是道場
你如果心還在那邊起起伏伏
起起伏伏
你的心就不是道場
它是亂七八糟的
就好像說
鏡子就能照物嗎
沒有錯
鏡子是能照物
但是要是憑著鏡子
才能如實的照物
只要有一點點曲度
不管是凸
不管是凹
你的相就是扭曲
就不是你原來的樣子
所以很多東西
說起來是很簡單
一般人的心
它就是那麼難
那麼不容易
所以理我們都懂了
修止 修觀 可以成佛止
這個好像很簡單
但是問題是
它是無窮的內涵
在每一個當下
止就止到無念
觀就觀到自性
線前
就照見性
你沒有先把念
那個波
給平息
你這個照見性
不是顯現不出來
線出來 投出來的相
也都是扭曲的
都是扭曲的
所以我們現在為什麼
真的不要太過自信
有時候我們學法
學一點點法
就好像我懂
然後常要去隨便說法給人家聽
甚至就依法不依人
我講的是法
我講的是真理
關於是誰
那個都是很大的問題
因為那個要說法的人
是一個我職
顛倒的不得了的能說者
什麼東西被他一說出來
都是完全亂七八糟
所以我們真的
還是要
要真的靜下來
好好靜下來
你才能說出道理
你才可以聽到道理
好好靜下來
你可以看到實相
你可以介紹實相
你才可以把它說得清楚
問題是這個能
你如果沒有去
好好處理
所以我們當然都要參
很多禪宗公案
都要說禪
我到底是什麼
很快 我就是如來
如來是什麼
你不是就在那開玩笑
我是如來 如來是我
在那一直照 就是照不出來
就是照不出來
我要解得開
如來要顯現得出來
所以如實而來 如實而去
它還是在元起法裡面
還是在元起法裡面
所以
這裡面我們絕對不是說
把言的 彼此的 神意都遮起來
你就可以見實相
因為遮起來就沒有實相可得
一遮起來 一往裡面扣
就沒有 就沒有了
因為完全不如實
完全跟外面的相不相應了
那這時候更容易
產生
那個
在
跟做夢的狀態一樣
好像有靜 通通是
妄想
產生出來的靜 而不是現量
通通不是現量
不是現量就不是現前量
就不是真的量
通通是你想出來的
所以有時候
就好像我們說
現在很多佛教學者
佛教的專家
講半天在講什麼
跟實相了不相干
在講他理解的
講他認知的
講他以為是的
那因為他自以為是
所以他以為他在做對的事
這個就說實不保
還是
我們老老實實在我們的
生活的體驗
裡面去掌握到
我這邊是不是如實
我所相應的是不是如實
這個都在現量裡面
都在現量裡面
才能夠親切的體會
那個才是真的
你想的再美
眼睛一張開什麼都沒有
就好像做夢
你做的再好的夢
一醒來什麼都沒有
但真的沒有嗎
要張開眼睛
你看的才是現量
才是真正的緣起所現的樣子
不是閉著眼睛
當然
這個裡面就有很大的麻煩
因為我們都
講現量
那就很明顯就在根存勢
在這邊打轉
只要你這個
用實相
不是又落入能所裡面
在那邊打轉
因為這邊繞
這邊繞就是輪迴
這邊繞一定產生煩惱
一定產生不如實
但是離開這個也沒有實相
怎麼辦
所以佛
為什麼要說這麼多法
昨天我那個朋友有來嗎
我邀他來
就我講那個醫師
他也講說
現在這個世界上
所有宗教裡面有經典的不多
問題是
你那個經典
多少經典
如果只有一本
那就有無窮的展現性
就可以講得天花亂墜
因為沒什麼好講嘛
就這麼一點點內容
沒什麼好講就開始講故事
那佛教跟其他宗教不一樣
佛教經典很多
多得不得了
所以你單在這裡面要去理解它
都已經要下很多功夫
而不是
其實文字很少把它講得
好像很圓滿
很複雜
其實都是你意所生的
所以這裡面就有一個很重要的
我們要看一個宗教到底到什麼程度
一個理路到底有多深
其實還是要客觀來評判
我們接著下來看
這個能說的伯瓊萬就是佛
什麼是佛
正德的最清淨覺就叫佛
也就是正德無上正等正覺
也就是正德無上正等正覺就叫佛
我們當然也都有所正有所誤
但是不是無上
不是正等正覺
所以我們不能稱為佛
那麼這個無上正等正覺
包含了什麼
接著下來就是
講它的內容
還不是很細
但是已經夠細了
就真的無上正等正覺
必須包含這21種相貌
正等正覺相
包含了這21種
那21種我們就說
一直到
第三頁的第二行的第一個字
就窮未來際
到這邊就是在描述
這個能說的佛
他的智慧
那個最清淨覺
到底是什麼東西
要能稱為佛
必須有什麼功德
必須有什麼內涵
所以這一部分
我們全部解生命經
我們真的如果能夠好好
好好去把它瞭解的話
那其實很夠了
因為這個是
可以講說三轉法輪最重要
最根本的經典
就講如來藏
講那個原誠實性
最根本的經典
就把
我們說小聖
大聖
整個圓融的整理
這個
這部經是很重要的
當然我們說
波折當然很重要
當然波折你如果沒有
能夠
啟用
它只是一套
理論
有智慧
當然智慧
理是不是能夠
波折是
大波折經
其實都在講
根本質
就要帶你進入
帶你進入
共相的
空性
注意
從空出妙由
不在這邊談
華言經就屬於在講妙有的部分
但波爾經都是在講根本的空性 平等性
在講這些
所以你要從禮出世
或者從世進入禮
譬如說我們現在都是凡夫嘛
怎麼樣從凡夫然後到達聖者
他要經過什麼階段的修行
什麼樣子的轉
要怎麼轉
要怎麼轉世 成智
這個波爾經裡面沒有說
也就是說波爾經裡面其實不談始修
他是在講始相的道理
不談始修
裡面沒有修的成分
所以我們一定要知道
不是經典的高低
我們要知道這個經典
我們說對極說法
佛在說這種經的時候
它是什麼目的
它要產生什麼作用
當然每一部經都是佛所說
但是不是每一部經都是療癒經
既然是對極說法
每一部經都不是療癒經
但是呢 在這裡面還是有差別
我教幼稚園 教中學 教大學 教博士班
當然是博士班比較療癒吧
雖然還不是療癒
因為始相不可說法
但是呢 講到這邊已經快接近始相了
所以你如果這個療癒的經典
療癒經典就把那個真正的始相講得很清楚
那個不療癒就還要解釋半天
那解釋半天你也不一定清楚
所以叫不療癒
一般我們說不療癒裡面的不療癒
有時候其實是越修越著想
越修煩惱越多
當然你已經慢慢的脫離凡夫的習氣
但是變成染上了想要成為聖者的習氣
慢慢的脫離非 但變成堅持是
這個其實不僅僅沒有化解你的煩惱
更沒有化解眾生的煩惱
現在我們最麻煩的都是互相的攻擊
事實上你也對我也對
我們互相欣賞互補不足
相輔相成這樣就好
這樣就很好
那如果說我拿我的優點來攻擊你的缺點
你拿你的優點攻擊我的缺點
那我們兩個都體無完膚
因為沒有一個是圓滿的
沒有一個是圓滿的
所以在這裡面我們當然要避開
所有的東西呢
其實真的要像法華經講的
唯一佛聖
每一部經不管它在哪一段
我們都要引向究竟的對
這樣才對
而不是每一部就把那個
迎合那個積的說對
不迎合那個積的都說它是錯的
那等於我們在棒佛
佛怎麼會講錯話
是你沒有無上正能正覺
所以把這個無上正能正覺的話
講成是非啦
所以在這邊我們一定要很小心
因為我們修行裡面很大的麻煩
沒有精進的當然無所得
那自以為精進
有一點點體驗以後
以為自己有所正
然後就開始講話啊
什麼都很不小心
很不小心就有一副說法的樣子
我如果有這個樣子
請大家提醒我
但是我隨時照著自己
誰在講其實都會照
我自己
因為我知道我無所得
講無所得不是客氣
不是客氣
真的什麼都沒有
所以在這裡面我絕對不會說
我修的多好啊
我有什麼境界
不會
因為我知道那是假的
我沒有那個功力也不能亂講
因為講的話就要爭上慢
為正為正
以為自己爭誤了
不行了
所以這裡面當然我們還是要很小心
好
接下來就要講
這21種功德
要成就佛的無上正等正覺
那就一樣一樣來吧
細分
這21種就是我們把它細分了以後
可以有這些
你如果符合其中一個
那就有沾一點點氣息
如果21個完全具足了
那你真的是成就無上正等正覺
但是反過來講
如果還有一個你沒有具足
你千萬不要以為自己已經沒有了
你真的無上正等正覺
只要有一個不圓滿
你就不是
不是你沒有智慧
你有智慧但是不是無上正等正覺
現在很多
那一天不是
那個新聞也有
那一個好像高雄這邊的
自稱是大日如來
就是騙財騙色啊
什麼都來
千千萬萬
佛法不僅僅不能做人情
千千萬萬萬不要用佛法來煉財
那就糟糕得不得了
那個罪過比真的
這個詐騙集團
詐騙集團至少他沒有用佛法來騙吧
你用佛法來詐財
那就比詐騙集團更惡劣
所以這裡面一定要很小心
你的心動念你的作為
不能有一點點想要獲利的想法
一有一點點那個那你糟糕了
糟糕了
你要騙就去騙吧
不要藉著佛來騙人
好
那第一個呢
就是要不惡現行
那我們常常講一真法界
一切現象都無惡
那為什麼講現前
我們就
就現前的才能驗證
不是要你去驗證這個跟那一個
有什麼差別
那不用你驗證嘛
本來這個就不是那個
那個就不是這個吧
還要你驗證什麼
我們是要從驗證這個
隨著因緣顯現的一切相
其實都同一個體性
都是這一真
這個實相
這個法性
隨緣的視線
那這個所有現形
現前的相
其實都沒有離開那個一真無惡的體性
所以本來就平等平等
一切眾生都平等
你長得高我長得矮
那是我們的業力的差別
但是你是人跟我是人沒有什麼差別
你是未來佛我是未來佛也沒什麼差別
你是現在的藏眾眾生
我也是現在的藏眾眾生沒有什麼差別
我們都是一樣這個
首先第一個
就是不要一直用那個分別心
不要一直離開現形想要幹什麼
包括你在修般若
都要照見當下的無運
不是過去的無運
不是未來的無運
都一定要在現形裡面修
在現法裡面修
現前的法裡面修
不是離開現前法能修
那根本就無敵放矢
根本就是你所修的就非能修的
你能修的所修的都不對嘛
所以這個很重要
那這個你若懂
你還會期待未來怎麼樣嗎
你只要期待未來怎麼樣
已經不是現形
對不對
已經不是了
所以真正的佛法
真正無上正人的真理
它是很嚴酷的
那英文叫critical
那絕對是很清楚
一點都不能打馬虎眼的
所以
現量 現正才是真的
比量的
推得再好
都只是推理而已
它跟實相了不相干
即使你推理都沒有錯
天萬不要停留在這個理裡面
以為你已經證實相
你若一直停留在理裡面
你永遠證不了實相
所以還是要現前
我們可以這樣講嗎
就是說我們用我們的佛性
用我們的如來藏
那啟用嘛
這個空明啟用
當然就能夠造見一切法
寥寥分明
而沒有執著沒有障礙了
所以本來如是啊
本來如是啊
所以有難嗎
不難喔
難就難在你喜氣重
難就難在你的業力重
難就難在你的種子很複雜
難就難在起現性的時候
你轉不了身
就被它捲走了
就隨波漂流了
所以這個是第一個
所以在這裡面更究竟的
其實不惡
最重要就是
我們說惡就是有輪迴
有涅槃
有生死有涅槃
這個就是惡
那我們一定要曉得
生死涅槃
沒有生死就沒有涅槃
沒有涅槃就沒有生死
它是一個
所以現前的東西
你如果認為它是生死
就是生死
你如果認為它是涅槃
就是涅槃
也就是現前的所有相
其實
沒有什麼性
就是原始性
原始性就是空性
但是你假名一上去
或者分別心一上去
就被你的假名跟分別心
就黏上了
是這個樣子而已
所以
你說我們有沒有解脫
你說沒有就沒有
你說有就有
但是不是說了算
而是真正的當下的身心
你有沒有落到分別性裡面
你只要落到分別性裡面去
那就生死
就不是涅槃
你說當下可以不起分別心
只是一個體驗
體驗就是在這個原始裡面
我體驗
那當下都是涅槃的
體驗沒有貪生痴
體驗了以後生出貪生痴
就不是體驗
那又是意識
又是習氣業力現前
所以這裡面差一點點
就差很多
每一個人都要活在當下
佛也是活在當下
我們活在當下的我
是業力的奴隸
業力要你怎麼樣就怎麼樣
緣起要你怎麼樣就怎麼樣
做不了主
但是佛是完全可以做主
什麼都障礙不了他
什麼都障礙不了
所以一樣的
我們簡單說
千萬不要把佛想得多偉大
多成熟
超然不是喔
你可以跟他一樣超然
我現在很著想
想起了佛法
不要分別
本來清淨
當下你就馬上體驗到
你只要回到這樣的之間
安住在這樣的之間
不懷疑 不動
馬上是喔
馬上是
所以有那麼難嗎
所以為什麼說不惡
輪迴集 涅槃集
業障就是功德
功德就是業障
你可以不斷的轉
就把我們所認為的兩端
你都要曉得無惡
因為沒有這一端就沒有這一端
沒有這一端就沒有這一端
所以你不要落一端
不是沒有
不要落
不要黏著不放
我現在我知道我煩惱
我現在知道我痛苦
我知道
但是
我不要黏上去
我煩惱不黏上去
煩惱在哪裡
痛苦不黏上去痛苦在哪裡
痛苦在哪裡
我的腳在痛
我的頭在痛
你看腳在痛 頭在痛
變成心在痛
我們那煩惱都是心在痛
那有些人病得一塌糊塗
他心一點都不痛
他照樣很自在
有的一點點小痛
他心就很不自在
所以你到底是什麼
不是要否定緣起喔
不是喔
你有沒有黏在緣起裡面
有沒有被那個象 著那個象
為什麼會著那個象
起分別心了
起能所了
所以第一個就有得修吧
只要你一起分別心一定有惡吧
小的我起分別心錯了
造見無運吧
那個事運錯了
趕快讓事運回歸對
不要停留在分別裡面
你馬上就對了
你以為它是什麼就有了吧
什麼叫性空
它不是什麼嘛
你不要抓著不放
不要以為是什麼
所以都可以修得
好 第二個就是說
你的智慧 你的起心痛念
一定要趨向無相法
不是要你不起心痛念
而是要趨
那個趨
要念趨
它是動詞
不是去
去是名詞
趨 趨向
趨向無相法
因為我們生命是動的
為什麼要講空明
它是一個動態的
是一個能量狀態
隨時活活潑潑的
不是一個不來不去的
我們生命是動的
所謂不來不去
是來而不來 去而不去
不是不來不去喔
來而不來 去而不去
有來有去喔
當然裡面不執著來去
也是我們那個
那個年經
觀世音菩薩講的
就動靜惡相
瞭然不生
不是沒有動相
不是沒有靜相
動相也沒問題
靜相也沒問題
了了分明
不動心
不著靜
我們都可以做到
我們都可以做到呢
不要說喔 那很難喔
怎麼可能
有人罵我
怎麼會可以不反應
你就把人家罵你那個話當真嘛
所以你反應了
你試著不反應看看嘛
你試著不反應看看
那也就是說
你試著去看到事物
那些事物的實相到底是什麼
那些罵你的話
長得什麼樣子
什麼顏色
什麼形狀
它有什麼作用
當你要分析它
那一句話已經不見了
剩下的通通是你的空想
你的臆想
他罵完那一句話
老早消失了吧
但是你把它抓住不放
而且不斷地copy
不斷地copy
情緒分別
都在那一個
已經老早不見的東西上面
還在那邊運作
你看你有多笨
所以我們真的不是不能修
我們就是因為笨而不能修
不是我們真的不能修
那個笨是什麼
一點智慧都沒有
以為自己有智慧
這就是笨
你真的沒有智慧啦
不要以為自己有智慧
知道自己沒有智慧就不會計較
不會計算
你計較我就上不來
我們都是計較
那我就上來
所以千千萬萬
你越修一定那個
越不會計較
那你如果真的計較
你如果真的計較
自己不要煩惱
不要讓人煩惱
不但不要煩惱
讓人快樂
你真的計較
賢者計較
那還不是勝喔
那是賢而已
那你以為自己很厲害
那不是很好玩嗎
好
所以呢
所有都要
這個無相法
若見諸相非相嘛
所以無相法就是非相法
那非相法不是沒有相
一切相都要趨入無相
一切無相在當下都可以顯相
只要因緣俱足
那就是無相
所以這裡面也就是說
不僅僅不否定相
要把一切相都融入
都真正的體悟到
確定它是相而無相
那就趨相無相法了
趨相無相法是什麼
真如實相
我們說實相非相嘛
實相非相
不是實相沒有相
實相
既然講實相
怎麼還沒有相
怎麼沒有相呢
實相了吧
但是這個實相呢
不是我們一般認知的那個相
不要停留在這些
我以為的相
自己生出來的相
或者自以為存在的相
通通不對
所以要慢慢離開
這凡夫的思維習慣
這個念流
要慢慢能夠轉向
從這些很根本的地方
你要慢慢的轉
如果不一分一分轉
那沒有辦法
為什麼要講這21個
每一個都在提醒我們
其實我們很容易犯的
趨無相法
那你煩惱怎麼來的
把無相當成有相啊
煩惱本來沒有啊
你就趨向那煩惱法
越想越執著
越想越肯定
越想越就是這個樣子
本來沒有啊
你什麼樣子拿出來看看
你拿出來看看吧
確定一切都沒有
通通你的顛倒妄想
我們真的要好好
真的要好好看好
看好我們的五蘊
那個不如理
那個莫名其妙
好
那你如果真要有住
心要安住
一定要安住在佛要住的上面
佛
也就要住嘛
就住在佛境界
那什麼是佛的境界
我們說有四種住
四種境界
這四種境界都值得我們去追求
就因為我們現在凡夫
業障眾
所以第一個想追求
這個境界值得我去追求
第一個就是天助
天人的功德相
天人的福報相
師一得一 師時得時
這個第一個至少
就好像我們現在拼的要死要活
為什麼要賺那麼多錢
是不是連貪汙都不惜
都不顧
那問題都是想追求
像天人一樣的
我要買一棟房子就能夠買
我要買一個穿金戴玉
馬上有能力買
那是天福
但是這種對我們來講
對學佛來講
一點都不值得追求吧
如果你曾經擁有過
嗯
那你真的是什麼意思
比如說我們如果到大雄寶殿
看到屁股正那夥這麼大尊
那會比較多三尊
是這一尊比這個大嗎
千萬不要
那樣子想
大小完全是一個像
既然是像就會緣起
我們能夠只有那個空間
因為要表現它平等
然後把四尊佛像都做成一樣大嗎
那所以很多東西我們就要講
這個是一種方便
用隨緣的方便
那它還是有它的表意
我們因為這樣表意
然後更能夠認知
認知到
化
報
法
那法是不招相的
沒有相的無相可得的
但是呢
我從這個相
可以推到那個無相可得的圓滿性
不是隻有聽論在相唱
所以
這個就佛法的清淨覺的內涵之一
好
那麼要證明你是有無上正能正覺的
那第五個就是道無障處
這樣子講
你可以把它道回來講
道出
道出無障
不管你到任何地方都沒有障礙
你一定要有這種智慧
那一樣的
譬如說我們
每一個人都有習氣
都有個我
都有業力的限制
所以要你去什麼地方
不好意思
我不想去
那邊好像不太適合我去
那個地方你都還沒有去
已經有障礙了
都還沒有去你就有障礙了
所以我們要知道我們那個辨技所執
真的是麻煩得不得了
就是你的起心動念
其實麻煩得不得了
派一個工作給你
這個工作不適合我
這樣
這個就處處有障礙
我們修行要修到處處沒有障礙
處處沒有障礙是什麼東西
不隨便拒絕
隨時
你為什麼會拒絕
因為把我包起來了
把我捆起來了
所以這個跟我不相應
就拒絕
那我們常常講說因地果地
在這邊我不斷要強調
因地果地
就是你現在
我們現在很明顯在因地上修
你因地上修
就要把不對的因
通通拿掉
知非及理
小我這樣想不對
我這種態度不對
我這種觀念不對
你要馬上把它拿開
那拿開在果地上才不會有障礙
如果因地就很多障礙
那果地當然很多障礙
所以那個所謂障
當然包括煩惱障
所知障 業障都是障
那要到達煩惱障清淨了
所知障清淨了
業障清淨了
才是真的到無障處
到達沒有障礙的境界
才是真的無上正的正覺
所以你如果真的有無上正的正覺
很容易檢念
你到處無外
你不會說到哪邊你就很不自在
碰到什麼你就
這個不相應啊
不要啊什麼
其實學菩薩法很重要
就不要隨便拒絕
你如果因地拒絕
那果地就沒緣
我們不是要饒一切眾生嗎
不是要成一切事吧
包括真正的佛都要有那五種智慧吧
這邊是用這種說法吧
那個密教的說法是要
轉世成智成就那五種智慧吧
那這邊其實你把它對回來
也都可以對得到
大於是
那是一個原境智
它是什麼我就知道是什麼
絕對不會扭曲
不會讓它變形
如實的認知
妙觀察智
不管什麼我都可以深入的探討
把它看得清清楚楚
你想來騙我
我一瞄就曉得你要幹什麼
你不要想騙我
如果我裝得被你騙的樣子
也是故意要
要讓你騙的
不是我不曉得你在騙我
這個妙觀察智啊
那成所作智呢
就是要做什麼都沒有障礙
它要做什麼沒有障礙
不是它真的可以有神變
它知道怎麼做
它知道怎麼去讓這件事情完成
那就成所作智
平等性智呢
前面已經講了
一切佛平等
平等就是無惡
所以都離不開這些
那究竟究竟呢
就是法界體性智
法界體性智就是
空可以顯一切
一切
不離空
這就是法界體性
一真
這裡面沒有例外的
沒有什麼染鏡啦
沒有沒有
通通沒有
我們為什麼會那麼多煩惱
它不是什麼性
你硬說它是什麼性
尤其
我們那個辯技所
真的很麻煩的就是說
你想什麼
大概都很少有人能說服你
什麼證據都已經拿出來
我還是不相信
我還是認為我想得對
這個最糟糕
所以有時候有些人
當然不是沒有修
但是應該就是習氣重
絕招力弱
所以常常就會犯錯
千萬不要
但是我們太容易那個樣子
辯技所持
聽到什麼
就以為那個是真的
看到什麼
限量都告訴你不是真的
聽到
聽來又怎麼會是真的
限量都是小的不是真的
你看到怎麼是真的
所以一定要有這樣的高度
這樣的理解力
你才能慢慢跳脫
內有能執外有所執
內執我
外找法
那你這樣就煩惱不斷
對
一定不自在
好
那麼接著第六個
就不可轉
不可轉就是不會退轉
不會退轉
那
在這邊講的當然就是
不可轉
其實也可以講說
就好像我們在講金剛
那個金剛一樣
什麼東西都轉不了我
那我要怎麼樣才能不轉
我要怎麼樣才能不轉
要無我才能不轉
只要還有我一定可以轉
只要有我就可以轉
要到無我才不能轉
那我是什麼
我當然表現成見聞秀長覺知
這些可轉
但是能夠造見
能夠起見聞秀長覺知的那個性
那個經
永遠不會轉
所以要到這一層
就真正的進去到最關要處
最究竟處
這時候才不會轉
如果還是在緣起裡面
這些一定轉
所以一樣我們修行
其實修到最後
那無上正等正覺
就在你的本心裡面
真正的心裡面
所以
我們說到這個是無師智
那個東西沒有誰能夠教你
只有你自己能夠自證
自證自悟
不是誰能教你
但是如果沒有善知識教
你永遠沒有辦法自證自悟
因為我們都自轉
自己在那邊轉
就妄想的念流不斷地在那邊繞動
很難很難
幾乎不太可能
包括
釋迦牟尼佛
我們當然也可以說他一世成佛
但事實上他在講他本身就曉得
本身就曉得不是
不是一世成佛
不是無師智通
老早就有人教他
但是教他以後
而且幫他授記
而且到最後就是
他就證到了無師智
雖然這個是師父
師父指給我的一條路
但是不是師父帶我到那個地方
還是要靠你
靠你真的去實修才能實證
那個不能取代的
師父吃飽了你肚子還是餓的
那個沒有辦法
但是師父告訴你吃什麼可以飽
你就照著吃真的可以飽
所以佛告訴我們的法
其實都是
究竟都是可以
受用就是說這些法
你可以用得上
就受用
所以什麼法
什麼法沒有用
對你不相應的法沒有用
也可以講說
什麼藥對你沒有用
你如果沒有病
什麼藥對你都沒有用
你有病了要吃對藥
沒有對症的絕對不是藥
不進人不是藥會讓你病得更嚴重
所以在這裡面我們就曉得
一切其實都要實修實證
真正的拿自己的五蘊
來不斷的造見它
然後轉化它提升它
知道它到底是什麼東西
這才是跟實相
跟智慧跟覺相關
接著第七個
其實也是跟前面一樣
前面他說到無障處
不可轉化
這個當然都是在
一個是在講當下
你那個不動的心
不會退轉
也不會不可轉
到無障處是你到那個境界
境界到完全沒有障礙了
那在第七個是在講過程
你的所有過程裡面
有形無礙
我們不管入世出世都無礙
所以我們如果執著在入世
出世就有障礙
如果執著在出世
入世就有障礙
這裡面有沒有聽到那個關鍵字
如果執著什麼就有障礙
所以當你不執著的時候
入世也沒障礙
出世也沒障礙
所以我們所有的障礙
都是那個執著
那個執著就是無明
執著就是以為有什麼東西
它是真的
沒有
沒有任何一個東西是真的
那不要聽一半喔
沒有一個東西是真的
等於沒有一個東西是假的
沒有一個東西是假的
一定要這樣懂
這樣懂的時候你才不會落邊
所以這個很重要
很重要
當然很明顯
我要否定你的時候
馬上轉
我要否定你
是為什麼要否定你
是要饒慾你
怎麼樣子把這個否定
變成一種饒慾性
不是不能否定
不是不能否定喔
是來自於饒慾性的否定
就遮止
因為我為什麼要否定你
因為我如果答應你
業障會生重
我業障也會生重
所以我不能答應你
但是這不能答應你是為了要讓你好
這個就沒有問題
所以如果說我們有智慧慈悲當前導
其實接受啊
否定啊
什麼都不是問題
都通通是法
所以學佛
真的啦
懂了以後真的很自在
很方便
你怎麼做都對
因為你起心動念沒有錯
那如果我在
你再怎麼樣子想要讓自己弄對
大概都錯
因為那個無名在
那我在
執著在 分別在
你要怎麼對呢
講半天 越解釋
越解釋
越證明你那個我很大
所以真的
真的越解釋越糊塗
那我們剛剛不是要趨向無相法嗎
所以很多東西
不需要解釋
我知道我在幹什麼
我知道你在幹什麼
那你喜歡這個樣子
那就你就保持你那個樣子
我也不想改變你
我也沒有能力改變你
那你喜歡那個樣子
你就繼續那個樣子
就只能這個樣子啊
這個慈悲啊
但是當我智慧很高的時候
我可能就捨不得你這樣繼續犯錯
捨不得你繼續犯錯
是要怎麼樣子講你才會接受呢
就要用更高的智慧
所以不簡單喔
還是要不斷地修
但是不要忘了
你想要成就無上正解
不能離開悲心
就隨時都幫對方著想
希望他能夠少犯一些錯
少受一些苦
這個就好
不是到最後生氣了
跟你講半天
你都不聽
不理你了
如果這樣的話就通通錯
通通錯
好
那個
第八個
其所安慮不可思議
這邊其當然指的就是
這個無上正能正覺得
這個最清淨覺得
他所安慮的
我們常常講說
假名安慮吧
我在說法其實就在安慮
那其所安慮的不可思議
講的是什麼
就是我所方便
隨緣所呈現出來的作為
或者言詞
說明表現
身口意都一樣
這個都屬於安慮
在這裡面呢
一定要建立在不可思議上
也就建立在不是分別心上
可思議就是可以用事來運作
不可思議呢
就不能用事來運作
所以這邊就告訴我們
其實你只要有真正的智慧
你安慮什麼不是問題
但是你如果要安慮什麼
都要一一智
不是一一是
這個又是一層的要求
就無上正能正覺
是怎麼樣來
不是不覺
一定是一一覺
不是一一是
但是雖然一一覺
不離是
但所有的安慮呢
其實都基於緣起
基於智慧
基於慈悲
這個才是
好
這個就是
其所安慮不可思議
那也因為它是用智
不用是
所以呢
表現出來的東西
它所安慮的東西
就是那個
就是那個究竟
以方便為究竟
就是這麼樣子的全巧方便
所以它才能夠不斷地
饒慮眾生
這個是第八個
第八個
佛的智慧的一種表達方式
第九個呢
由於三世平等法性
我們曉得
當然
只要在現象裡面
只要落到時空裡面
那當然就離不開
過去 現在 未來嘛
那過去所作業不亡嘛
現在的業
當然更不會亡啦
所以很多東西
我們都要知道
所有法
其實
你說過去
消失了嗎
沒有
現在真的存在了嗎
未來真的沒有嗎
沒有 不是喔
所以
意思也就是說
所有元氣法
它雖然性空
但是就以時空來講
它又都是真的
就有那個業力的存在
你有業相
就有業力
就有業報
你只要促成那樣的因緣
那就有招感這個因緣
它可以獻這個相
那個業力又可以讓
未來還可以獻這個相
你現在喜歡騙人
你以後會繼續騙
所以很多東西
我們當下如果絕招到了
這個意思也就是說
我們如果肯定了當下
把當下給弄對了
其實
過去
也化解了
未來也建設了
就過去的業障
因為我現在的對
把過去的業障
消解掉了
因為我現在的對
把未來的功德性
都已經蘊含在裡面
所以
這邊其實也在講說
我們知道
過去 現在 未來
其實是一
不是三
但是這個三
對你的意義在哪邊呢
就是當下
這一瞬間對你有意義
限量嘛
還是要貫穿前面的
只有限量才是能修的
但是你只要在限量裡面修的
那過去 未來
都不是問題
也就是我過去喜歡騙人嘛
現在還想繼續騙吧
但是繼續騙的時候
正想騙的時候
馬上覺察到
不行耶
不行
過去的業力 習氣
讓你現在產生要騙人的動機
當下用絕招
絕招到了不可騙
不能繼續騙
那過去的業力
顯現成現在的果
過去的種子
現在起現形
現在的現形
被我的智慧化解了
就這樣子
這個叫死修
所以只要把現在做對了
我們也只能在當下做對吧
我們過去不能重來吧
未來不能想忘嘛
只能現在
所以這個其實也是在講
雖然有三識
但是三識裡面
真正的可以使上力的
可以下功夫的就是
先前的
當下的 現世的
那你只要掌握到這個
其實過去現在
它本來就平等了
本來是同一個體性
在時間流裡面是相同的
所以我只要把現在弄對就好
隨時保持絕招
這個意思也就是說
真正的無上正等正覺
沒有什麼
就是在每一個當下
保持絕招而已
就這樣
你說修得再好
你當下一沒有絕招就不對
就錯了
好
然後第十個
其身留步一切世界
因為距於緣起
距於大悲
距於焉立
雖然我們一直在講
三個解脫門
要空無相無願
事實上空而不空
如果真的有一個空完蛋了
如果無相
無相就沒有用
無願就沒有未來
沒有多久
沒有動機
所以雖然我們常常在講
三解脫門
但是你如果落到三解脫門
那就沒得解脫
就完了
所以千萬不要找法
不要以為我懂什麼
你一落到裡面
就有問題喔
空
要有而空
那空才有意義
雖然有沒有障礙
不著相
無相
要在相裡面不著相
那無相才有意義
要在願裡面不著願
才有意義
不像我希望什麼
天天就扛著這個願
糟糕糟糕
整天在那邊莫名其妙
給自己很大的壓力
沒有什麼好處
我知道我該往哪邊走
我的責任就不斷的往前走
不要一天到晚問自己
走到了沒有
千萬不要那個樣子
那個其實是一個引導的力量
不是 不要造成掛礙
它是一個引導提攜的力量
不要變成你的障礙
我們現在常常學佛的人
就犯了這個大毛病
不是沒有修
那一天到晚
他會規定自己要怎麼修
要修多少
莫名其妙
一點意義都沒有
我們唸佛很好
我現在有空 有心我就唸了
再忙還念什麼佛
所以很多東西就是一定要轉的掉
你才能夠真正的不離當下
不離覺性
不離本來空
空無向無願
你抓回來
空
就在每一個有
裡面蘊含著
它從來沒有離開你
無向
就在這個向的當下裡面
就是無向
這無願呢
每個願裡面
不要著願
不要執著
就是願而無願
所以隨時讓你解脫
但是你如果非空不可
真的要一直要無向
一直要無願
你說會解脫嗎
那脫不了
所以
這個裡面真的要
要立一切法破一切法
知見一切法不離知見
這個才是真得
不是要你沒有知見
要知見一切法
不著知見
不立知見
不立一個我能夠
我知我見
我知道什麼
我見到什麼
又落到能所裡面去
又落到輪迴
又再遭感煩惱
遭感業力
要慢慢的脫
慢慢的解脫
慢慢解脫不是
不是要讓你的生命真的脫離什麼
而是解脫了過去不對的造作
不對的執著
不對的起心動念
要你解脫
解脫那個不對的
非理的
不是要你解脫什麼
我們是執著那個非理
所以把自己搞得一塌糊塗
好
所以在這邊呢
因為已經有前面的境界
所以他的生
這邊指的當然就是指
爆化了
你說因為法身無相嘛
所以這是爆生跟化身
可以留步一切世界吧
我們說爆生
可以在聖者的
在菩薩的境界裡面去教化嘛
那化身就可以在我們這些世俗裡面來教化
到任何一個地方
都沒有問題
遍滿的
應該以什麼深度
他就現什麼深
我們現在都
因為在小鼻子小眼睛
所以想不通
這怎麼可能
現在我們都有神通囉
你現在人在這個地方
手機就能夠跟美國跟法國的朋友
在那邊面對面
面對面
就面談喔
像真的一樣
我們現在都有神通
以前哪有
哪有可能你想都想不通
現在就證明給你看是可以通的
真的沒有距離
現在整個世界拿來距離
就因為少了那個方便說有距離
沒有辦法說有距離
如果有辦法什麼都沒有距離
什麼都可以當下解決
你現在當一個大老闆
你要下一個什麼指令
要在公司裡面嗎
不用了
完全不用了
在手裡面
就搞定了
所以現在
現在科技更證明佛法
為什麼那麼厲害
佛為什麼
因為它是無上正能正覺
沒有時空的隔閡
我們因為都落在時空的執著裡面
所以我們的智慧很有限
你哪一天
慣性相恤
相似相恤的念流
如果能夠慢慢改變成
對的相似相恤
我們現在是要把那不對的相似相恤
改成對的相似相恤
你就隨時都在實相裡面
都在如理裡面
都在覺知當下裡面
都沒有離開限量
就要修這個
修這個當然就是你要慢慢改變
過去我的模式吧
現在很多人就修半天
其實也有在修沒錯啦
增加了也不少東西
但是舊的東西一點都沒有清倉
都沒有清出來
所以偶爾就拿出來
現寶
貪嗔痴慢語偶爾就會拿出來現寶
我們如果有絕招性
貪嗔痴慢語不能現寶
一出來馬上把它化歸空性
不可得 無相可得
什麼叫貪 什麼叫嗔
沒有 沒有就沒有
你說沒有就沒有 真的
但是要你自己可以控制自己
才會真的沒有
沒有 貪的話呢
有時候越想表現得有修養
越表現出沒修養的樣子
我不跟你計較了
好像你很有修養
你一點修養都沒有
不跟人家計較代表你有修養
你就沒有智慧又沒有慈悲
才會講這句話
才會起這個心動這個念
你可以想一想
你如果真的有智慧
你會用對的方式去溝通
你如果有慈悲
你很怕它誤會
那個無根之棒啊
或者不應該有的那個煩惱
本來就不應該有
但是它停在那邊
你說你怎麼辦
當然還是要應用你的
無言大慈 同比大非
你如果這個慢慢慢慢的
雖然我還沒有到完全可以
一樣一樣慢慢學吧
這邊都在告訴你嘛
你如果真的有一點點功德
你應該要隨緣饒慮眾生吧
我們先不要講饒慮
我能幫什麼忙
我就盡量幫
就這個樣子吧
好 第十一個呢
於一切法 至無一至
對於一切的法
我們因為所謂有法質吧
以為法是什麼吧
以為法有定法
以為法是真正的存在
事實上一切法都是緣起吧
它存在而不存在
它存在是緣起相的存在吧
不是真正的存在
那緣起一改變
那個相就改變
那法也消失了吧
所以我們就要知道
不管入世出世的一切法
你智都沒有懷疑
都沒有停智
不會被綁
不會不確定
這是世俗地我就知道是世俗地
這個聖意地我就知道聖意地
清清楚楚的
世俗地不愛聖意地
聖意地不愛世俗地
那叫無智
不會被什麼黏住
不會被什麼擋住
所以我們拿回來想
大家可以想一想
我起了一個淨念
我起了一個然念
那我知道這是淨念
我知道這是然念
那我更知道然沒有自性
淨沒有自性
你若懂得這個
那那個然念
淨念是什麼東西啊
是一個沒有自性的東西
是一個如幻如化的東西
是一個當下生當下滅的東西
你得到什麼
你失去什麼
都沒有嘛
所以本來我們的自性
就是這個東西啦
這個東西永遠不增不減啦
永遠不增不減
那所以你就不會被任何的法
任何的相掛住了
這個叫做於一切法
智 無 疑 智
智就是如實的認知
法而如是
它是什麼
我真的知道它是什麼
這是根本智
我知道是根本智
這個是後得智
我知道是後得智
這個是世俗地裡面的分別如理作意
我知道這個世俗地裡面如理作意
既不是根本智
也不是後得智喔
所以你一定要
你一定要
你到哪一個程度
你都清清楚楚知道
那就沒有一致
因為我確定就是這個樣子
所以在這邊不會
在這邊被轉啦
或者想要轉什麼
當然我們知道
心為淨轉就凡夫
心能轉淨即同如來
但是沒有如來可得
也沒有凡夫可得
本來沒有
不要
我現在好像可以
有一點點智慧
有一點點定力
做事
我現在做得了主
就以為你真的是如來了
不是
不做聖節啦
所有東西千萬不要對號入座
我們現在為什麼會那麼多痛苦煩惱
很容易對號入座
也就都用辯技所值來應付一切
很麻煩
先把這個放鬆一點
知道一切都緣起性空
一切都依它起
然後在這裡面不要任何的懷疑
不要有任何的怪
這樣就可以
那十二個呢
叫一切行成就大絕
你現在在遭惡業
有沒有因為遭惡業而覺醒
你現在在受苦報
有沒有因為透過苦報
而成就你的覺
所以不捨一法
我們說見一世長一智
什麼都要跟覺
跟實相
跟空性相應
千萬不要著想
不要停留在這緣起裡面
諸行無常嘛
諸行無常你還要
想要得到什麼東西嗎
沒有
所以不管做什麼
都要做
所以為什麼要回向
就是迴向本覺
迴向究竟覺
迴向你本具的覺性
隨時迴向到當下
保持覺照
如果能這樣的話
那麼一切行
都可以成就大絕
不管你做什麼
都是成就大絕的增上緣
都是成就大絕的資良
所以我們真的不怕做什麼
我們犯錯
犯錯是讓你做對
必然要經過的
必然要經過
你沒有犯這種錯
就不曉得什麼是對的
所以真的不要被什麼掛住了
不要著想
我們現在就常常因為這樣
所以把應該做的功課都毀掉了
我要修行
就是要讓自己沒有什麼煩惱
沒有什麼煩惱
就沒有什麼智慧
智慧
智慧從哪邊顯現
智慧從解決煩惱
看穿 看破煩惱顯現
沒有沒有沒有沒有這些境
沒有這些煩惱來歷練你
來檢驗你
你以為有智慧是自以為是的
是辨記我是的智慧
那根本就不是
那我們就在一他體裡面
顯現智慧吧
就在現行裡面
現量裡面
展現智慧吧
這個才是真的
第四三個
於諸法 智無有疑惑
這個其實跟前面
於一切法 智無一智
可以說很像
但是呢
這邊可能比前面那個
其實我們講說
越前面是越根本的
越後面是越細微的
所以呢
那一智是比較粗的
比較粗的
比較粗重 粗顯的那種
所以叫智嘛
還會被掛住
這邊呢
其實連禍都沒有
我們說見禍 失禍
在這邊其實已經更細的了
更細的
一點點的
很微細的品
其實你都沒有了
前面那邊還是比較粗
所以說是一智
這邊已經比較細了
所以說是疑惑
好
那第四個呢
凡所現身不可分別
這邊
當然所現身還是剛剛講的
受用身 變化身
就報身跟化身
凡所現身不可分別
也就是說
我什麼東西
我現身
該以什麼身現
就現什麼身
這裡面有勝凡
有然然
有妙不妙的差別嗎
沒有
通通沒有
譬如說
我現在要來教小學生
就起碼我最好是教的是大學生吧
所以那個就都完全不如實不如理
所以這裡面講的是什麼
只有緣起
沒有是非
就隨著因緣去顯現
不是我要我不要
這裡面沒有我
所以那個
真正的清淨覺
都是隨時把那個我給拿掉
拿掉我
你就真正的可以隨人不變
不變隨人
所以不管你現什麼身
都不要又起分別心
這個
就第四個
第十五個呢
就我這個智慧呢
我這個無上正等覺
清淨覺的智慧
凡是一切菩薩
他都必須把它做成他下功夫
他歷練的這種途徑
佛智當然是建立在
深聞圓結菩薩
而且作為這些一切的根本的引導
前面的深聞圓結
回小向大的時候就入菩薩
入菩薩的時候
一定要走上這個佛的智慧
就是清淨覺
所以
在這邊講的當然就是說
因為所謂菩薩正所求智
指的是什麼
指的就是自立立他
所有的
你的起心動念
你的所行
不要空過
不要違揹你的本願
我們要成佛就不斷地自立吧
那你要成佛一定要透過立他嘛
所以所有的行為都要自立立他
這個才是真正的佛智
真正的菩薩智
真正的菩薩智不是損己利人
損己利人不是菩薩智
真的菩薩智是自立立他
在立他的同時在自立
在自立的同時不忘立他
這才是真正的菩薩行
比方說
我省事一點命
沒有關係
包括我們舉一個最極端的例子
譬如說
我為了要救別人我去殺人
好像對自己有損嗎
其實都不是喔
完全不是喔
你可以想一想
我殺五個人扣五分
那我殺一個人扣一分
我殺一個人救一個人
我殺一個人救五個人加五分
那我不是得到四分了嗎
有沒有自立
有自立吧
那同時你在救他的人的時候
就是在立他嘛
雖然這一個被我殺死了
這是扣我的分嘛
那你
我不忍你去殺其他的人
我救你啊
所以菩薩什麼事情不能做
他只有智慧有慈
說說對的
而且發喜充滿
所以不要停留在我們凡夫的思維
我們凡夫的思維其實做不了
成不了什麼大事
都是那小鼻子小眼睛
一天到晚都要保護自己
你一定要轉回來
真正保護自己
你保護了別人就是保護自己
最簡單就是你交了很多朋友
就是讓你自己壯大
最好的作為
不是要把自己弄到
你能弄多大
但你如果有很多朋友
這加起來當然比你一個人強多了吧
所以真的要廣結善緣
那廣結善緣一定不是為了自立喔
廣結善緣是建立在立他上面
只有我跟你在一起就是結善緣
結善緣就是有利益在裡面
利益不是我們現在的明文立揚這個利益
不是
而是真的來自於我的動機
我的發心是要讓你離苦得樂
如果建立在這個
那你可以想一想
你對每一個人都想讓眾生離苦得樂
哪一個
這個就反作用力吧
你這樣對別人
人家就這樣對你嘛
那就到最後就變成你發善願所結的善緣
到最後都回歸你自己
就自立立他
你其樂要立他的行為動機
到最後是變成自立的果
那因果都對吧
因果都對
但是一開始的因你沒有為自己啊
但果呢是回來
那回來是什麼
好像是利益自己喔
這邊要再把它稍微再解釋一下
其實他能夠利益我
他自己是不是成就了善行
就這個樣子啊
我利益別人
當然他是獲益
但是我成就了善行啊
不是自立立他嗎
所以呢
我們那個動機如果一對
方向對
就通通對
其實不用費很多功夫
但是如果自私自利的
一天到晚都想
我們可以這樣講嘛
譬如說
我今天有一些東西吧
那我
怕給人家吃
又怕他壞掉
那
這功德也沒有做
擔心就在這裡面
反過來講
你如果完全不是啊
今天有這個的好東西
希望有緣的
都可以分享
那也不用擔心他壞掉啊
對不對
那功德就出來
你今天請人家吃
人家明天請你吃吧
就這個樣
所以那個動機一錯
你再怎麼努力
都不會有效的
你只要有真正的功德
但你只要觀念對
動機對
你不努力
都會有很大的功德
這個其實就如菩薩心裡面
吉天論師
他所講的
如果有饒益眾生的心
發這個菩提心
即使你什麼都不作為
功德還是不斷的在增上
為什麼
不管什麼境限前
你都起那個菩提心嘛
什麼境界下
現在你都起那個菩提心
即使你沒有去做
但所有一切境都在結緣
都在強化你的菩提心
在歷練你的菩提心
哪一天因緣成熟
你就可以行菩提心
就可以這樣
所以起心動念
觀念很重要
好
那第十六個呢
就得佛無惡
助聖彼岸
這無惡就是平等
所以這邊指的就是
我們真正的無上正能正覺
很重要的就是
要得到
要正得
要體正道
跟佛無惡
也可以正得到
三世十方一切佛
本來無惡
那是什麼
就是法身一味
就是得到了法身的境界
得到法身的知見
得到法身的體悟
然後就
如果能夠
能這樣
當然就助聖彼岸
那個殊勝的彼岸
指的不是西方
不是西方
真正的彼岸就是無我
可以隨時安住在
殊勝的無我的心性裡面來
只要一有我
就有我向人向眾生
向受者向惡
所以你真正學佛
真的要千千萬萬要把
我給拿掉
為什麼要照見五印
因為我們以為五印是我
所以你如果隨便
隨時照見五印就知道
這個我以為是我的
到底是什麼
它到底是什麼
必須有五個我
才能組成一個我吧
那現在我們把那個我一一看破
如果五印裡面都找不到我
五個不是我加起來
怎麼會變成我
當然就沒有道理吧
所以這個叫波折
你用智慧慢慢去化解
我們很多執著
我們的自以為是什麼
其實是沒有根據的
完全沒有道理
非理作意
顛倒妄想
執著
因為這樣
所以不能證得本來的清淨
你本來是有清淨的
因為一顛倒
就不見了
好
我們今天就先講到這裡
我們用至誠恭敬心
來供養十方佛
迴向法界眾生
願遠離一切顛倒妄想
無名業障